[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/CP2K6UnN6DU
[Nhạc] https://youtu.be/CP2K6UnN6DU
As we have seen in previous topics, beef production on a
Như chúng ta đã thấy ở những chủ đề trước việc sản xuất thịt bò
global scale is smaller than either chicken or pig meat.
trên quy mô toàn cầu thì thấp hơn so với thịt gà hay thịt lợn.
But in some continents such as the Americas, beef is more
Nhưng ở một số lục địa như châu Mỹ
important and comes in second behind chicken.
thịt bò có vai trò quan trọng hơn và chỉ đứng sau thịt gà.
And even in continents like Asia which normally don't
Thậm chí ở những châu lục như châu Á
produce too much beef, in those continents as wealth
nơi thường không sản xuất thịt bò, hay ở những châu lục đang trở nên giàu có
increases, beef becomes a highly prized meat and very
thịt bò trở thành loại thực phầm đắt giá
highly valued.
và được đánh giá rất cao.
So beef production is a valued product, and it is increasing
Vì thế sản xuất thịt bò là một nghành được coi trọng, và nó đang tăng nhanh
quite quickly through the world.
khắp nơi trên thế giới.
When we compare different farming systems to produce
Khi ta so sánh những hệ thống trang trại sản xuất thịt bò khác nhau
beef in America and in other parts of the world, we see a
ở Mỹ và những nơi khác trên thế giới
very similar division to what we talked about with dairying.
ta thấy sự tương đồng về sự phân chia như khi ta nói về sản xuất sữa.
In other words, the division between production on feedlots
Hay nói cách khác, sự phân chia giữa chăn nuôi trong chuồng
where the feed is brought to the animal and production on
khi mà thức ăn được đưa đến cho vật nuôi đối với hệ thống chăn thả tự do
pasture-based systems where the animal goes to the feed.
khi mà vật nuôi sẽ đến nơi có nguồn thức ăn.
Now these two production systems do produce some
Hai hệ thống sản xuất này tạo ra một vài sự khác nhau
differences in the meat, and there's a huge debate as to
trong sản phẩm và cũng có một cuộc tranh luận lớn về việc
which is better.
cái nào thì tốt hơn.
That debate is unresolved.
Cuộc tranh luận này vẫn chưa kết thúc.
Some restaurants you to go to, I'm sure you will find them
Khi bạn đến nhà hàng, tôi chắc rằng bạn sẽ thấy họ
extolling the virtues of their tasty grass-fed beef, and
tôn vinh giá trị của loại thịt bò được cho ăn cỏ thơm ngon của họ
other restaurants will try to sell you their tender
vài nhà hàng khác sẽ cố bán cho bạn loại thịt bò mềm
grain-fed beef.
được cho ăn tinh bột của họ.
In other words, both of them seem to be able to make the
Nói cách khác, cả hai dường như có thể
best out of the product.
tận dụng sản phẩm nhiều nhất có thể.
We're not going to resolve that debate.
Ta sẽ không cố giải quyết cuộc tranh luận đó.
Now beef farming can be divided into two parts.
Quay trở lại, việc sản xuất thịt bò có thể chia thành 2 phần.
The first part is breeding.
Phần đầu tiên là gây giống.
In other words, the production of the calves that are
Nói cách khác, là sự sản xuất các con non
eventually going to grow up to mature animals and be
mà sau đó sẽ lớn lên thành những con trưởng thành
slaughtered for our beef.
và được giết để lấy thịt.
So the first part is the production of those animals,
Vậy phần đầu tiên của quá trình sản xuất
the breeding.
chính là gây giống.
And the second part is what we call the finishing or the
Phần thứ hai là cái ta gọi là bước hoàn thành
preparation and fattening of the animal in
hay sự chuẩn bị và vỗ béo con vật
preparation for slaughter.
để chuẩn bị giết lấy thịt.
Now those two operations are often quite distinct, and
Hai quá trình này thường khá riêng biệt
they're carried out by different people
chúng được thực hiện bởi những người khác nhau
on different farms.
tại các nông trại khác nhau.
But in some parts of the world, and particularly in
Nhưng ở một số nơi trên thế giới, đặc biệt là ở
pasture-based systems, there may be farmers
những hệ thống chăn thả tự do, có thể có những nông dân
that do both of those.
thực hiện cả hai bước trên.
In other words, they have a breeding herd that produces
Nói cách khác, họ có một đàn giống
calves, and they keep those calves until
để tạo ra con non, và họ giữ những con non đó.
they're ready for slaughter.
cho đến khi chúng có thể giết thịt.
But you can go either way.
Nhưng bạn có thể thực hiện một bước thôi.
In most beef farming systems around the world, the breeding
Ở hầu hết các hệ thống trang trại thịt bò trên khắp thế giới
cycle, especially on pasture-based systems, has to
đặc biệt là các hệ thống chăn thả tự do, chu trình nhân giống
be in tune with the pasture growth cycle.
phải phù hợp với chu trình phát triển của đồng cỏ.
In other words, what we're saying is that we want to be
Nói cách khác, cái ta đang trình bày đó là ta muốn
able to give the cow as much feed as possible after she's
cung cấp cho con bò nhiều thức ăn nhất có thể
calved, and the best time for that to happen is in spring.
sau khi nó sinh con, và thời gian tốt nhất chính là vào mùa xuân.
So we are going to try to make sure that our beef cows calve
Vì thế ta sẽ cố gắng đảm bảo rằng những con bò thịt của chúng ta sinh con
in early spring.
vào đầu mùa xuân.
Now the difference between beef farming operations and
Sự khác biệt trong sự vận hành của trang trại thịt bò
dairy farming operations is what then happens to the calf.
và trang trại sữa đó là tương lai của những con non.
In the dairy farming operations, remember, we took
Thử nhớ lại. trong trang trại sữa
the calf of the mother after one or two days, but that
ta lấy con non từ con mẹ sau một hoặc hai ngày
doesn't happen in beef breeding operations.
nhưng điều đó không xảy ra trong trang trại thịt bò.
Instead we leave the calf on the mother for
undefined
quite a long time.
trong một khoảng thời gian dài.
The reason, of course, is that in dairy farming systems, we
Tất nhiên lý do là ở hệ thống trang trại sữa
want the milk.
ta muốn lấy sữa.
But in beef farming systems, we want the calf, and we want
Nhưng ở hệ thống trang trại thịt bò, ta muốn con non
the calf to grow as fast as possible.
và ta muốn con non lớn nhanh nhất có thể.
So we leave the calf on the mother, and it drinks the
Vì thế ta để con non ở bên mẹ để nó có thể uống sữa mẹ
mother's milk for sometimes many months.
trong nhiều tháng liền.
So in New Zealand, for example, we often calve in
Ví dụ, ở New Zealand, ta thường để bò sinh
early spring, which might perhaps be August.
vào đầu mùa xuân, có thể vào tháng Tám.
And then we won't wean or take the calf of the cow until
Và ta sẽ không tách con non hay bắt nó cai sữa
perhaps the end of February.
cho đến cuối tháng Hai.
And at that stage, when we do take the calf off the cow, we
Ở giai đoạn này, nếu mà chúng tôi tách con non khỏi con mẹ
have a choice.
chúng tôi có một chọn lựa.
We might sell it to somebody else who will fatten it for
Chúng tôi có thể bán nó cho một ai đó người sẽ vỗ béo nó
slaughter, or we could possibly do that ourselves.
hoặc chúng tôi có thể tự làm việc đó.
Either way, usually the calf is fattened up-- but of
Dù theo cách nào, thường thì con non sẽ được vỗ béo
course, by now it's quite big--
Và tất nhiên rồi, đến bây giờ nó đã khá lớn rồi
and sold either at 18 months of age or 12 months later at
nó sẽ được bán khi 18 tháng tuổi hay vào 12 tháng sau
about 30 months of age.
khi nó được khoảng 30 tháng tuổi.
Now farmers have a choice as to which of those options they
Lúc này người nông dân có một lựa chọn
want to exercise.
xem họ sẽ làm gì.
The difference is really that obviously the animal's much
Sự khác biệt là rõ ràng thì vật nuôi
bigger at 13 months, so you'll get more money for it.
sẽ lớn hơn lúc 13 tháng tuổi, và bạn sẽ có được nhiều tiền hơn.
But in the meantime, of course, you've had
Nhưng tất nhiên, trong lúc đó
feed it for 12 months.
bạn đã nuôi nó được 12 tháng rồi.
Now once again, very similar to a dairy farming system, the
Lại một lần nữa, rất giống với hệ thống trang trại sữa
different breeds of cows are better adapted to different
những giống bò khác nhau được thích nghi với những môi trường
environments.
khác nhau.
So beef cows in the United States will be different than
Vì thế bò thịt ở Mỹ sẽ khác biệt so với
beef cows in the other environments such as perhaps
bò thịt ở những môi trường khác như là
in Scotland or New Zealand or Australia.
Scotland hay New Zealand hay Australia.
Once again, the reasons are very similar.
Lại một lần nữa, những lý do rất giống nhau.
In countries such as Scotland or New Zealand, the terrain or
Ở những nước như Scotland hay New Zealand, địa hình
countryside where beef farming occurs can sometimes be quite
hay nơi đặt trang trại thịt bò có thể
steep, and the climate sometimes can be quite harsh.
khá dốc, còn khí hậu có thể khá khắc nghiệt.
So our cows have to be very resilient because, once again,
Vì thế bò của ta phải rất bền bỉ bởi vì
exactly the same as in dairying, we are dependent on
hoàn toàn giống với trang trại sữa, ta phụ thuộc
that cow not only having a calf and raising that, but at
vào con bò không chỉ để sinh con và nuôi dưỡng con
the same time we want her to get pregnant again in time to
mà ta còn muốn nó mang thai kịp lúc
have another calf at exactly the same time
để có thể có con vào chính xác cùng một khoảng thời gian
the following year.
vào năm sau.
So she has to be a very resilient animal.
Vì thế nó phải là một con bò rất bền bỉ.
That breeding to produce the second calf, once again in
Việc nhân giống để sản xuất con non thứ hai
contrast to dairying, doesn't usually occur through
một lần nữa trái ngược với trang trại sữa, không thường diễn ra qua
artificial insemination.
thụ tinh nhân tạo.
Instead, that breeding will occur by natural mating
Thay vì thế, việc nhân giống sẽ diễn ra bằng việc phối giống tự nhiên
between a bull and a cow.
giữa một con bò và một con bò cái.
So there are some big differences, but there are
Vậy là có một vài sự khác biệt lớn, nhưng cũng có
also some marked similarities as we compare different
những điểm chung rõ rệt khi ta so sánh
systems from different countries around the world.
những hệ thống khác nhau từ các nước khác nhau trên khắp thế giới.
The same thing factors are affecting them, but because
Điểm chung đó là đều có những yếu tố ảnh hưởng đến chúng, nhưng bởi vì
we're dealing with a slightly different farming system, they
ta đang nói về những hệ thống trang trại khác nhau
affect them in different ways.
nên chúng ảnh hưởng theo những cách khác nhau.
Now what we're going to do in the next topic is go down and
Trong chủ đề tới, ta sẽ tìm hiểu
look at a much smaller animal, and we're going to look at the
về những loài vật nhỏ hơn, ta sẽ tìm hiểu về
farming of sheep around the world.
việc chăn nuôi cừu khắp nơi trên thế giới.